节观防团刺部署钤辖巡检知州知军

宣台：宣抚使/宣慰使，比拟北朝的行台

        安抚使、经略安抚使


        路府：京兆府、河东南路（平阳府）、河东北路（太原府）、山前北平府（9个州军）、山后大同府（7个州军）


宣台--督标
万户、安抚使、都总管--抚标
副万户、副总管--提标
千户、节度使--镇标
副千户、观察使、防御使、团练使、刺史--协标

钤辖、监押--参将

百户、府、州都指挥使--守备
副百户、府、州副都指挥使--都司


指挥使---千总
都头---把总


河北行台、陕西行台、四川行台

行台赵郎中（本官工部郎中）
行台李拾遗
行台浦中允

=====================================

将军刺史校尉中郎将长史参军郡国守相都尉内史护军、农都尉、农中郎将


天下军州八百-本朝独占一半：四百军州



城乡分治：坊郭户属州府，附郭县就是城郊县，只管理城郊（甚至城市的近郊也归属州府）


郡国八百：四百郡国（王国、公国）-县、国、部、城、镇

王国内史、公国相、侯国相



中央：六军诸（州）卫（青州卫士）

大将军、都督中外诸军事（权判六军诸卫）
骠骑将军、都督京畿诸军事（权同判六军诸卫）

骠骑府、京畿府

骠骑参军三五人、兵部尚书侍郎郎中、京畿府属员、司隶校尉属员、河南尹属员、洛阳令属员
御史中丞属员、中书省属员、门下省属员




左军衙门、右军衙门：主管京城东西两厢的治安


五校尉（驻北苑）、四中郎将（东中、西中、南中、北中）


六军-禁军：           畿辅
诸卫-番上卫士：       各州要地


地方：郡国、杂号将军校尉中郎将护军内史长史都尉


藩镇：听朝廷的召唤，将门世家
羁縻：不听朝廷的召唤，多为蕃部及边地军镇
士族私兵：

边军：羁縻、藩镇、沿边诸州的卫士、隶属行台的部分禁军、豪强土兵、弓箭社等。


王安石与孙承宗合体
赵顼与朱由检合体



两府三司两制台谏馆阁

骠骑、尚书、中书、门下、公卿（太傅、大将军、大司马、太尉、司徒、司空、王公侯、司隶校尉
河南尹、车骑将军、前将军、左将军、右将军、后将军、卫将军、骑都尉、御史中丞、著作郎、秘书郎、校书郎）

行台仆射、尚书、左丞、右丞、侍郎、郎中、都令史、令史、书令史



关西行台、河北行台、荆州（夏口）、益州（成都）、扬州（姑孰）、青徐行台

北中郎将、太原内史
东中郎将、梁国内史
西中郎将、京兆太守
南中郎将、鲁阳太守




头下封君：天下郡国八百，平均辖三~四个县


王：大国、次国、小国
公：大郡、次郡、小郡、大县、次县、小县、大乡、次乡、小乡
侯：大郡、次郡、小郡、大县、次县、小县、大乡、次乡、小乡、大亭、次亭、小亭



王：亲近宗室（三服以内）
公：夏侯氏、汉室、开国功臣、近支宗室（五服以内）
侯：战功、三公、大司马、大将军、骠骑将军、远支宗室




里正、宗族

里正：百户
保长：二十户
邻长：四户


区公所、保公所、甲长


清代：保（1000）-甲（100）-牌（10）

民国：10户为甲，100户为保

甲：起于元代，二十户一甲


团-甲制



保甲制的基本形式是10进位制（10户为甲，10甲为保，10保以上为乡镇）。以后鉴于各地地理、交通、经济
情况各异，在实行“新县制”时采取了有弹性的办法，规定“甲之编制以十户为原则，不得少于六户，多于十五
户”，“保之编制以十甲为原则，不得少于六甲，多于十五甲”，“乡（镇）之划分以十保为原则，不得少于六
保，多于十五保”。保设保办公处，有正副保长及民政、警卫、经济、文化干事各一人，保长兼任保国民兵队
队长和保国民学校校长，与乡（镇）长一样，亦实行政、军、文“三位一体”，保长通常由当地地主、土豪、
顽劣担任。国民党对保甲长人选极为重视，竭力通过保甲长牢牢控制民众，“使每一保甲长均能兼政治警察之任务”。



指使，宋代将领或州县官属下供差遣的低级军官
宋 司马光 《乞罢保甲札子》：“事干保甲，州县皆不得关预，管内百姓不得处治，其（巡检、指使、保正
、保长），竞为侵扰，蚕食无厌。”












北宋都城开封的“厢坊制”

北宋时，逐渐形成以厢统坊新的城市制度“厢坊制”，这首先是从北宋首都东京开封府城开始的。
至道元年（995）十一月，宋“太宗以旧坊名多涉俚俗之言”，“诏张洎改撰京城内外坊名八十余。分定
布列，始有雍、洛之制”①。这只是一次模仿唐代首都长安与陪都洛阳坊市制度的形式，划定街区标明
各坊区域，建小鼓楼，挂上坊名，却并无围墙，更没有东市、西市之类的市。

但是，仍实行唐代首都附郭县“赤县”统治城内及城外乡村的制度，直到咸平三年（1000），开
封府首县浚仪县（后改祥符县）的知县樊证请求调为外任官时，宋真宗还“谓宰臣曰：京师浩穰，赤
县（开封、浚仪）最为要剧，官得其人，则【第五章城市和镇市】民事皆理。宜择有操守不畏权豪者
为之”②。景德四年（1007）闰五月，又因“京城内外诸厢，比差禁军巡检，盖察寇盗，如闻以觇事为
名，取求财物”，京城的县官对此无能为力，所以“宜令开封府侦捕严断”③。开封城内不再由附郭县管
而改开封府直接管辖，可能就是在此前后开始的。同年七月，因开封“府事繁剧”，而“诏开封府判官、
推官，各增置一员，以狱讼刑法为生事，户口租赋为熟事，分掌之”；当是京城内改由开封府直接管辖
后在官制上的反映。当时的开封城内分为旧城内左第一、第二，右第一、第二等四厢，新城内分为
城东、城西、城南、城北等四厢，共八厢，由开封府管辖，每厢统二坊至二十六坊不等，共一百二十一坊。
每厢设厢典、书手、都所由各一人，称为厢吏，下设所由、街子各数人，行官数人至十多人。“厢”相当于
今日中国城市的“街道办事处”。“坊”设坊正，“坊”相当于今日城市的“居民委员会”①。

天禧四年（1020）开封府又改为“推判官止分左、右军厢，无生熟事之别也”②，这实际上是将开封城内
划分为左、右军厢两个区，但还不是正式的一级行政单位。为了适应新情况，新城内的城南厢划分为“城南
左军厢”和“城南右军厢”，城北厢也划分为“城北左军厢”和“城北右军厢”，分属左、右二军厢，左右二军厢
各统五个基层厢。


熙宁三年（1070）五月，以京朝官四人“分治开封府新旧城的左、右厢”，当时称“都厢”，相当于今日城市的四个区
政【第五章城市和镇市】府，分别管辖二或三个基层厢。同年十一月，“开封府近许四厢各置官一员，而逐厢决事不多”
，于是“止令京朝官两员分领两厢”③，合并为左、右两厢（即合并为两个区），各辖五个基层厢，长官称“管勾左（或右
）厢公事”，机构称“左（或右）厢公事所”，城市设区，这不仅是中国也是世界历史上的创举。 

元佑元年（1086）六月，恢复为四个都厢；元佑四年再并为两个都厢，绍圣元年（1094）六月，又恢复为四个都厢
。“都厢”公事所，可以处理杖罪六十以下的案件。其他情况大体与县级相当，北宋末年常以“四厢赤县”、“四厢十六县”
（开封府属县）并提。


南宋都城临安的“厢坊（巷）制”  

南宋首都临安府城内原分为左、右两厢（基层厢），绍兴二年（1032）高宗驻临安，仿照京城（指开封）之制增为四厢
（基层厢），治安方面虽由三衙的马、步军司军士分左、右厢巡警，但没有设置行政机构“都厢”。临安府自绍兴八年
（1138）正式定都以后，不仅城区日益繁华，而且府城外的草市镇也日益兴盛，“府城之外，南北相距三十里，人烟繁
盛，各比一邑”，绍兴十一年五月，首先于城南、城北各设一厢，相当于都厢，称为城南左厢、城北右厢，“差亲民资序
京朝官主管本厢公事，杖六十以罪听决”④。乾道时，临安城外又设城东厢、城西厢，也就是城郊设四个区。 

　　绍兴二十六年（1156）十月，“初置临安府左、右厢官二员”，“分掌词讼，以京朝官为之”。当时临安城内除宫城厢
外还有左一、左二、左三厢，右一、右二、右三、右四厢（左一厢后分为左一北厢、左一南厢），分属城内左、右两都
厢，即城内分为两个区。但到次年六月，即因都厢主管公事官“徇情曲法人多嗟怨”而被撤消①，仍由临安府直接统辖七
个（后为八个）基层厢，每厢辖四至十八坊（巷）。 

临安的坊就是街巷，只是在巷口立坊名，大多数坊有坊、巷两个名称，通常坊名文雅而巷名俚俗，如融和坊即肉市
巷，而德化坊“旧名木子巷，今在对岸潘阆巷口立”②；有的甚至坊巷同名，如天井坊又称天井巷、修文坊又称修文巷；
有少数街巷就没有坊名，如新街、后市街、新开北巷、新开南巷等。

由于临安府城内基本上不设相当于县级的都厢，由临安府直接管辖的“在城八厢”，由吏部派大、小使臣（八、九品
武官）担任基层厢（相当于今日城市的“街道办事处”）的厢官，“分治烟火贼盗公事”①，类似今日不设区的市。 

城乡分治北宋景德四年（1007）以前，各府、州城内与城外的镇市、乡村，都由府、州治所在地的“附郭县”管辖。
这年，开封府城内首先改由开封府管辖城内，城外则仍由附郭县开封、浚仪两县管辖。

大中祥符元年（1008）十二月，“置京新城外八厢，真宗以都门之外居民颇多，旧例惟赤县尉主其事，至是特置厢
吏，命京府统之”。不久又增为九厢共十四坊②，多数厢仅只一坊。可能是因新城的城门、城墙阻隔的不便，由开封府
直接统治只是试行而未能继续执行。尹洙《题祥符县尉厅壁》记载，东京开封府附郭两县之一的祥符“县治都门外，所
部多贵臣家”，而且指出“前世赤县治京师，不以城内外为限制，今京城中禁军大将领兵徼巡，衢市之民不复知有赤
县，此乃因循仪制，岂前世法哉”③。说明开封城外仍是赤县的县尉主其事。熙宁四年（1071）时，王瓘《北道刊误
志》也只将新、旧城内八厢一百二十坊列为开封府直接统治，而将新城外的九厢十五坊分别隶属于开封、祥符两县，
说明北宋开封的城乡分治是以城墙为界，这大体上是宋代城乡分治的基本形式。南宋首都临安府则将城外的近郊分
设城南、城北、城东、城西四个都厢，由临安府直接统治，城乡分治的范围扩大到近郊，远郊才归属钱塘、仁和两
个附郭县，这在宋代只是少数城市的统治形式。州、府城的城乡分治在北宋时已普遍推行，北宋末李元弼《作邑自
箴·劝谕民庶榜》明确指出：“应原州城下居住人户，不得诣县中陈状”，“此一项唯倚郭县可用”。元至顺《镇江志》
卷2：“古无录事司，城内亦隶丹徒① 《续资治通鉴长编》卷210，熙宁三年五月庚戌；卷217，十一月丙午。② 乾道
《临安志》卷2《城南北两厢》。

县，宋分为左右厢官以任郡事”。明嘉靖《建宁府志》卷10：“宋分郡城中为四厢，隶本府；郡城外为四乡十二里，
隶本县（建安）”，都反映了宋代城乡分治的情况。  

县、镇的城乡分治，县城内及镇内的坊巷，由县、镇统辖，县城外及镇辖区内的乡村，则由乡统辖。  


城、镇户籍制“坊郭户”  

与城乡分治相适应的是城镇户籍制度“坊郭户”的创建，天禧三年（1019）十二月，宋朝廷派员与河南知府“同均定
本府坊郭居民等”①，是宋代坊郭户的最早记载之一。欧阳修在庆历四年（1044）时说：“往时因为臣僚起请，将天下州
县城郭人户分为十等科差”②。说明宋代坊郭户籍已全面建立。县下的镇内居民，也列入坊郭户籍。
